---
title: "【第4回】Git(GitHub)入門"
description: "コードを管理したり共同開発をするためのGit(GitHub)の使い方を解説します。"
date: "2024-05-20"
authors: ["batora9"]
tags: ["Web研究会", "Git", "GitHub", "共同開発"]
prev: "./3"
---

## Gitとは

Gitはプログラムのソースコードやファイルの変更履歴を管理するための分散型バージョン管理システムです。

## Gitのインストール

**入会届でGitHubアカウントを作成し、入会まで完了された方は[こちら](#ソースコードを管理してみよう)に進んでください。**

本サークルでは、LinuxにGitをインストールする手順を説明します。WindowsやMacの場合は、[公式サイト](https://git-scm.com/)からインストーラをダウンロードしてください。

### Ubuntuの場合

ターミナルを開き、以下のコマンドを実行してください。

```bash
apt-get install git
```

インストール後にバージョンを確認するために、以下のコマンドを実行してください。

```bash
git --version
```

## Gitの初期設定

Gitをインストールしたら、初期設定を行います。ターミナルを開き、以下のコマンドを実行してください。

```bash
git config --global user.name "<username>"
git config --global user.email "<email>"
```

`<username>`と`<email>`にはGitHubアカウントで登録したユーザ名とメールアドレスを入力してください。
設定した情報の確認は、以下のコマンドを実行してください。

```bash
git config --global --list
```

## ソースコードを管理してみよう

### リポジトリを初期化する

まず、`lec-04`という作業用ディレクトリを作成します。

次に、VSCodeではデフォルトで特定のフォルダを表示しない設定がされているので、表示するように設定を変更します。 `Setting > Files Exclude`を開き、`**/.git`を削除してください。

Gitリポジトリを初期化します。`lec-04`ディレクトリ内でターミナルを開き、以下のコマンドを実行してください。

```bash
git init
```

これで、`.git`というディレクトリが作成され、このディレクトリがGitの管理対象となりました。

リポジトリとは、Gitで管理するファイルやディレクトリのことを指します。

### コミットしてみよう

`lec-04`ディレクトリ内に`main.cpp`というファイルを作成し、以下のコードを記述してください。

```cpp:main.cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main(){
    cout << "Hello, World!" << endl;
    return 0;
}
```

新しく作成した`main.cpp`は **Untracked(未追跡)** 状態であり、まだGitの管理下にないことを示しています。
これはコマンドでも確認できます。以下のコマンドを実行してください。

```bash
git status
```

では、この`main.cpp`ファイルをGitの管理下に置いてみましょう。以下のコマンドを実行してください。

```bash
git add main.cpp
```

`main.cpp`ファイルが **Added(追加)** 状態になりました。これは、Gitの管理下に置かれたことを示し、これを **ステージング** と言います。
これはコマンドでも確認できます。以下のコマンドを実行してください。

```bash
git status
```

`Untracked files`だったファイルが`Changes to be committed`に変わっていることが確認できます。

それでは、このファイルをGitの管理対象に追加しましょう。以下のコマンドを実行してください。

```bash
git commit -m "Hello, World!を表示するプログラムを追加"
```

`-m`オプションは、コミットメッセージを指定するためのオプションです。コミットメッセージは、そのコミットに対する説明を記述するために使います。

これで、`main.cpp`ファイルがGitの管理下に置かれ、コミットされました。

### 修正をコミットしてみよう

`Hello, World!`を`Hello, Maximum!`に変更してみましょう。
`main.cpp`ファイルを修正し、以下のコードに変更してください。

```cpp:main.cpp {5}
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main(){
    cout << "Hello, Maximum!" << endl;
    return 0;
}
```

ファイルに変更があったため、**Modified(変更済み)** 状態になります。以下のコマンドを実行してください。

```bash
git status
```

修正した`main.cpp`ファイルの変更をコミットします。以下のコマンドを実行して、確認してください。

```bash
git add main.cpp
git commit -m "Hello, World!からHello, Maximum!に変更"
```

これで、`main.cpp`ファイルの変更がGitの管理下に置かれ、コミットされました。

VSCodeでのGitにおけるファイルの状態には、以下のようなものがあります。

アルファベット | 状態 | 意味
--- | --- | ---
`U` | Untracked | gitが未追跡、新規作成
`M` | Modified | 変更済み
`A` | Added | 新規追加
`C` | Conflict | 競合
`D` | Deleted | 削除
`R` | Renamed | 名前変更
`S` | Submodule | サブモジュール

### コミット履歴を確認してみよう

コミット履歴を確認するには、以下のコマンドを実行してください。

```bash
git log
```

これで、コミット履歴が表示されます。

## Gitの基本的な流れ

Gitの基本的な流れをおさらいしましょう。

Gitは**ローカル**でファイルの変更履歴を管理することができるツールです。

 **0. リポジトリを初期化する**

- `git init`でリポジトリを初期化します。

 **1. ファイルを変更する**

- ひと通りの作業をする

 **2. 変更をステージングする**

- `git add <ファイル名>`でファイルの変更をステージングします。

 **3. ファイルをコミットする**

- `git commit -m "<コミットメッセージ>"`でファイルをコミットします。

1~3を繰り返すことで、ファイルの変更履歴を管理することができます。

現在のリポジトリの状態を確認するには、`git status`を実行し、過去の変更履歴を確認するには、`git log`を実行してください。

## GitHubとは

GitHubは、Gitリポジトリをリモートで管理するためのサービスです。リモートで管理することで、Gitのログをクラウド上で管理することができたり、他のユーザーとの共同開発をマネジメントすることができます。

## 共同開発をしてみよう

## よく使うコマンドまとめ

| コマンド | 説明 | 例 |
| --- | --- | --- |
| `git init` | リポジトリを初期化する | `git init` |
| `git add <ファイル名>` | ファイルをステージングする | `git add index.html` |
| `git commit -m "<コミットメッセージ>"` | 変更をコミットする | `git commit -m "index.htmlを追加"` |
| `git status` | リポジトリの状態を確認する | `git status` |
| `git log` | コミット履歴を確認する | `git log` |
| `git remote add origin <リポジトリURL>` | リモートリポジトリを追加する | |

## まとめ
